### 연구 목적 (Problem statement)
ChatGPT 와 같은 대규모 언어 모델의 텍스트 문서 및 코드 작성 등의 생성형 AI 기술은 최근
보편화되어 많이 사용되고 있습니다. 그러나 동시에 가짜뉴스, 딥페이크, 과제 부정행위,
특히 창작물에 대한 저작권 문제 등의 사회적 문제가 급증하면서 이러한 피해를 완화시키기
위한 워터마크 기술이 제안되어왔습니다. 해당 알고리즘은 특정 토큰 세트에 가중치를 주어
생성빈도를 변화시키는 등 감지할 수 있는 신호를 텍스트에 포함시키는 형식으로 생성
텍스트를 검출해낼 수 있습니다.
대규모 언어 모델의 부정적 사용에 의한 피해를 방지하기 위해 2023 년 12 월 유럽연합(EU)은
세계 최초로 AI 로 생성한 콘텐츠에 워터마크를 의무화하는 법안을 통과시켰습니다.
우리나라 역시 AI 콘텐츠 부작용 예방을 위해 ‘콘텐츠산업 진흥법 일부개정법률안’을 지난해
발의하며 AI 의 오남용을 막기 위한 관리 방안을 마련하려는 노력을 진행하고 있습니다.
이처럼 매우 빠른 AI 기술 발전 속도에 맞추어 발생할 수 있는 다양한 분쟁을 방지하기 위한
안전장치로서 워터마크 기술의 중요성은 강조되고 있습니다


### 연구 배경 (Motivation and background)
기존에 텍스트 워터마킹을 통해 영어로 생성된 텍스트를 감지할 수 있는 알고리즘이
제안되었지만, 한글로 생성된 텍스트에도 적용이 가능한지 확인이 필요합니다. 한글은
자연어 처리 과정이 상대적으로 까다로운데, 어절이 단어 단위와 같은 영어와 달리 한국어는
어간에 접사가 붙어 의미와 문법적 기능이 변화하는 교착어이기 때문입니다. 또한 
띄어쓰기를 전혀 하지 않아도 문장의 뜻을 해석할 수 있는 언어 특성상 띄어쓰기 규칙이
일정하지 않습니다. 단어의 순서에 엄격하지 않으며 평서문과 의문문의 차이가 크지 않다는
점도 영향을 끼칩니다. 워터마크의 기본 원리는 단어 생성 전 그린 토큰(Green token) 집합을
선택한 후 남는 토큰은 레드 토큰(Red token)으로 지정해 그린 토큰을 많이 가지고 있다면
LLM 에서부터 생성된 것으로 판단하는 것입니다. 그렇기에 이러한 토큰 구분을 영어와 다른
형태소로 진행하는 한글 언어모델을 이용한 워터마크 감지 방법이 필요합니다.

### 연구 방법(Design and implementation)
가설 ‘워터마킹은 한글 텍스트에 잘 적용되지 않을 것이다’를 세우고 검증을 진행합니다. A
Watermark for Large Language Models (Maryland, 2023) 알고리즘(Text Generation with Hard Red
List, Soft Red List, Private watermarking) [2] 을 이용해 KoGPT 한국어 언어모델에 적용시키면서
평가 지표를 확인합니다. 해당 알고리즘은 언어모델의 어휘 집합을 V 라고 했을 때, 어휘
집합 분할에 O(|V|), 로짓 벡터의 수정에 O(|V), 다음 토큰 샘플링에 O(|V|) 가 소요되는
알고리즘이므로 토큰 길이 T 에 대해 O(Tx|V|)만큼의 시간 복잡도를 갖습니다. 해당
알고리즘에 대한 자세한 설명은 연구 결과의 구현 부분에 작성하였습니다.

이러한 워터마크 감지 지표로,
‘해당 텍스트는 그린 리스트에 대해 모른다’는 H0 가설을
기각할 수 있는 Z-score 값을 갖는지 판별하는 방식을 이용하여 워터마크 감지를 진행할 수
있습니다. 원하는 유의 정도를 설정하고 그에 따른 임계 Z-score 의 값을 설정해 One Sided Z-
test 를 진행함으로써 감지 정도를 판별할 수 있습니다.  

이러한 Z-score 를 올려 워터마크가 뚜렷해짐과 동시에 하락할 수 있는 언어모델의 성능을
파악하기 위해, 언어모델의 성능 지표로 많이 사용되는 Perplexity 를 이용하여 해당
알고리즘의 성능을 평가할 수 있습니다
